In the previous lecture last week, we talked about the declarative semantics of Prolog.
In der letzten Vorlesung haben wir letzte Woche über die deklarative Semantik von Prolog gesprochen.
That was the semantics built on Herbrand models.
Das war die Semantik, die auf Herbrand-Modellen aufbaut.
That is syntactic models where we have syntactic terms as the ingredients and
Das sind syntaktische Modelle, in denen wir syntaktische Begriffe als Zutaten und
we work with the immediate consequence operator to enrich from the empty set
die Arbeit mit dem unmittelbaren Konsequenz- Operator zur Anreicherung von der leeren Menge
such sets of symbolic terms until either we reach a stable state or ad infinitum,
solche Mengen von symbolischen Begriffen, bis entweder wir einen stabilen Zustand erreichen oder ad infinitum.
we construct the limit of an infinite sequence of sets.
Wir konstruieren den Grenzwert einer unendlichen Folge von Mengen.
So, this was the mathematical semantics for Prolog programs.
Das war also die mathematische Semantik für Prolog-Programme.
Today, we will look at the so-called operational semantics for Prolog.
Heute werden wir uns die sogenannte operationale Semantik für Prolog anschauen.
And before doing this, just a few words.
Und bevor wir das tun, noch ein paar Worte.
In some sense, a repetition or recognition of things that apply to declarative semantics,
In gewissem Sinne oder Wiederholung oder Anerkennung von Dingen, die für die deklarative Semantik gelten,
which also to some extent explain why the operational semantics is also considered.
die auch bis zu einem gewissen Grad erklären, warum die operationale Semantik auch berücksichtigt wird.
Because they are not exactly equivalent.
Denn sie sind nicht genau gleichwertig.
They are different from the situation of Haskell where notational semantics, the
Einige unterscheiden sich von der Situation in Haskell, wo es eine denotationelle Semantik gibt, die
mathematical thinking and meaning, set-theoretical interpretation of function
mathematisches Denken und Bedeutungsinterpretation, mengentheoretische Interpretation von
definitions is in very good correspondence to the operational evaluation semantics.
Funktionsdefinitionen steht in sehr guter Korrespondenz mit der operativen Auswertungssemantik.
Okay, so what was the declarative semantics?
Okay, was war also die deklarative Semantik?
Whatever it was, is contained in the previous video.
Was auch immer es war, es ist enthalten im vorherigen Video.
And it was applicable and it was discussed
Und sie war anwendbar und wurde diskutiert
towards the end of that video to certain purely logical programs.
gegen Ende des Videos für bestimmte rein logische Programme.
So, for example, arithmetic, evaluation of additions,
Also zum Beispiel die Arithmetik, die Auswertung von Additionen,
multiplications, et cetera, was something that's not explained by the declarative semantics.
Multiplikationen und so weiter, war etwas, das nicht durch die deklarative Semantik erklärt wird.
Because it's not purely syntactic.
Denn sie ist nicht rein syntaktisch.
There was also a problem with negation that was mentioned that this is not
Es gab auch ein Problem mit der Negation, das erwähnt wurde, dass dies nicht
at least not in general in reach of this declarative semantics approach.
zumindest nicht generell in der Reichweite von dieser deklarativen Semantik.
And also features we will not cover at all.
Und auch Eigenschaften, die wir überhaupt nicht behandeln werden.
So, non-logical features that Prolog has that we will not consider in the
Also, nicht-logische Features, die Prolog hat, die wir im Kurs nicht
course are also outside the domain, outside the reach of this Herbrand model semantics.
berücksichtigen werden, liegen auch außerhalb des Bereichs der Reichweite dieser Herbrand-Modellsemantik.
Okay, so this is one downside of that semantics.
Okay, das ist also ein Nachteil dieser Semantik.
Whereas the operational semantics does cover these features well because the operational
Während die operationale Semantik diese Eigenschaften gut abdeckt, weil die operative
semantics is really what the implementation of a Prolog interpreter is based upon.
Semantik wirklich das ist, was die Implementierung eines Prolog-Interpreters basiert.
And this interpreter, of course, has to handle all the features of the language.
Und dieser Interpreter muss natürlich mit allen Eigenschaften der Sprache umgehen.
Okay, so this is already some constraint.
Okay, das ist also schon eine Einschränkung.
Also, that was already mentioned last week,
Auch das wurde bereits letzte Woche erwähnt,
the declarative semantics does not really talk about queries containing variables.
die deklarative Semantik spricht nicht wirklich über verschiedene enthaltende Variablen.
So, what you construct in the Herbrand semantics are sets of ground terms.
Was man also in der Herbrand-Semantik konstruiert, sind Mengen von Grundbegriffen.
So, this explains exactly which queries would be successful given that we instantiate all the
Dies erklärt also genau, welche Abfragen erfolgreich sind, wenn man alle
argument positions of predicates, but for queries with variables, this is not directly applicable.
Argumentpositionen der Prädikate instanziiert, aber für Abfragen mit Variablen ist dies nicht direkt anwendbar.
Again, we didn't claim that it is.
Wir haben auch nicht behauptet, dass es so ist.
Something you can't
Etwas, das Sie nicht
see at the moment, but probably will agree to want to once we have introduced the operational
im Moment nicht sehen können, aber wahrscheinlich zustimmen werden, sobald wir die operative Semantik eingeführt
semantics is that the Herbrand models semantics is mathematically very basic.
haben, ist, dass die Herbrand-Modelle Semantik mathematisch sehr einfach ist.
I mean, it might not be easy for you because you first have to learn how this works,
Ich meine, es ist vielleicht nicht einfach für Sie, weil Sie müssen erst lernen, wie das funktioniert,
but from the mathematical side, this is very straightforward.
aber von der mathematischen Seite her ist es sehr einfach.
It has a very simple definition.
Es hat eine sehr einfache Definition.
Basically, the immediate consequence operator was one slide of a definition.
Im Grunde genommen hat der Operator der unmittelbaren Folge nur eine Folie zur Definition.
That was all that it is.
Das war's dann auch schon.
For declarative semantics, there are more ingredients
Für die deklarative Semantik gibt es mehr Bestandteile
that have to come together and work together to establish the semantics.
die zusammenkommen und zusammenwirken müssen, um die Semantik zu etablieren.
So, in that sense, declarative semantics is still the mathematically simpler one,
In diesem Sinne ist die deklarative Semantik immer noch die mathematisch einfachere,
that's why it is also nicer for proving properties, for example.
deshalb ist sie auch besser geeignet für Eigenschaften zu beweisen, zum Beispiel.
Nevertheless, these semantics are related.
Dennoch sind diese Semantiken verwandt.
So, they are not equivalent.
Sie sind also nicht gleichwertig.
I just mentioned this already, but they are related in a suitable way.
Ich habe das gerade schon erwähnt, aber sie sind in einer geeigneten Weise verwandt.
So, in particular for those programs where both semantics are applicable.
Also, insbesondere für jene Programme, wo beide Semantiken anwendbar sind.
So, if you do not use the non-logical features, then
Wenn Sie also nicht die nicht-logischen Eigenschaften, dann
one could state as a theorem how these two semantics relate.
könnte man als Theorem angeben, wie diese beiden Semantiken zusammenhängen.
And well, this relation is some kind of equivalence.
Und nun, diese Beziehung ist eine Art von Äquivalent.
So, they are not separate and telling different things about the same program.
Sie sind also nicht getrennt und sagen unterschiedliche Dinge über dasselbe Programm.
Okay.
Okay.
And one important aspect that wasn't relevant so far is that the declarative semantics simply
Und ein wichtiger Aspekt, der bisher nicht relevant war, ist, dass die deklarative Semantik einfach
as an observation, because it's purely set based and it never considers, for example,
als eine Beobachtung, weil sie rein mengenbasiert ist, basiert und zum Beispiel nicht berücksichtigt,
the order of literals appearing in the right-hand side of a rule or of a query.
die Reihenfolge der Literale, die auf der rechten Seite einer Regel oder einer Abfrage stehen.
Simply by the definition, this semantics that we are seeing is completely insensitive against
Einfach durch die Definition ist diese Semantik, die wir hier sehen, völlig unempfindlich gegenüber
changes in the order of text and words or of the order of literals within rules.
Änderungen in der Reihenfolge von Text und Wörtern oder der Reihenfolge von Literalen innerhalb von Regeln.
Yes, so that simply didn't appear; it didn't play any role in the semantics.
Ja, das kam also einfach nicht vor; es spielte keine Rolle in der Semantik.
So, of course, if you change the order of rules or the order of stuff in the right-hand side of a rule,
Wenn Sie also die Reihenfolge von Regeln oder die Reihenfolge der Dinge auf der rechten Seite einer Regel
this can't possibly make any change to the declarative semantics.
ändern, kann dies unmöglich eine Änderung für die deklarative Semantik bewirken.
As you will see for the operational semantics, it does make a difference.
Wie Sie für die operationale Semantik sehen werden, macht die Semantik sehr wohl einen Unterschied.
And that can be an important point,
Und das kann ein wichtiger Punkt sein,
because operational semantics explains what the Prolog interpreter is doing.
denn die operationale Semantik erklärt, was Prolog tut.
And we have already encountered earlier in the slides,
Und wir sind bereits darauf gestoßen, früher auf den Folien,
a strange situation where I said, for example, that an indication of a literal,
in einer seltsamen Situation, wo ich sagte, zum Beispiel, dass die Negation eines Literals,
if it should occur in a rule, should occur towards the end of that rule.
wenn sie in einer Regel vorkommen soll, gegen Ende der Regel vorkommen sollte.
So, it must be something in the context of negation where the order is important.
Es muss also etwas im Zusammenhang mit der Negation sein, wo die Reihenfolge wichtig ist.
So, the declarative semantics can't explain this because it doesn't take care of the order at all.
Die deklarative Semantik kann dies also nicht erklären, denn sie kümmert sich überhaupt nicht um die Reihenfolge.
So, that's something that we definitely need operational semantics.
Das ist also etwas, wofür wir definitiv eine operationale Semantik brauchen.
And indeed, the first motivating example for why we want operational semantics will
Und in der Tat, das erste motivierende Beispiel, warum wir eine operationale Semantik brauchen,
really depend on, and will be related to, this observation in the last item here. 47 # slide
hängt wirklich von dieser Beobachtung ab und mit dieser Beobachtung im letzten Punkt hier. 47 # slide
So, operational semantics, as already mentioned, corresponds somewhat to
Wie bereits erwähnt, entspricht die operationale Semantik, wie bereits erwähnt, etwa der
the execution of Haskell programs by lazy evaluation through pattern-matching.
Ausführung von Herbrand-Programmen durch Pattern-Matching.
So, also when I talked earlier in the Prolog part about the
Also, auch wenn ich vorhin im Prolog-Teil über die
operational intuition of how a program is executed, I already made a connection to pattern-matching.
Operation Intuition, wie ein Programm ausgeführt wird, habe ich bereits eine Verbindung zum Pattern-Matching hergestellt.
However, we will see that there are more complicated ingredients for the operational
Wir werden jedoch sehen, dass es noch weitere kompliziertere Bestandteile für die operationale
semantics of Prolog, because we do not just need pattern-matching, but actually a more
Semantik von Prolog gibt, weil wir nicht nur Pattern-Matching brauchen, sondern ein
general concept called unification.
allgemeineres Konzept namens Unifikation.
And as also already mentioned, various of these ingredients
Und wie auch schon erwähnt, verschiedene dieser Bestandteile,
that we need for the operational semantics, namely unification and resolution,
die wir für die operationale Semantik benötigen, nämlich Unifikation und Resolution,
are already present in the Logik lecture that is given by Professor König.
sind bereits in der Logik-Vorlesung, die von Professor König gehalten wird.
And those are also contained in the slide excerpt that I linked to in the Moodle course.
Und sie sind auch in der Folie enthalten, die ich auch im Moodle-Kurs verlinkt habe.
Okay, but before we get to this, let us look at some cases where it seems
Okay, aber bevor wir dazu kommen, lassen Sie uns einige Fälle ansehen, in denen es sinnvoll erscheint,
a good idea to have operational semantics and not just rely on the declarative semantics.
eine gute Idee ist, operationale Semantik zu haben und sich nicht nur auf die deklarative Semantik zu verlassen.
So, we will go through a few examples of maybe a bit surprising behavior of
Also, wir werden ein paar Beispiele durchgehen von vielleicht etwas überraschendem Verhalten von
certain Prolog programs that we will later be able to explain with the operational semantics. 48 # slide
bestimmten Prolog-Programmen, die sich später in der Lage sehen werden, mit der operationalen Semantik zu erklären. 48 # slide
So, let us look at this program.
Schauen wir uns also dieses Programm an.
Yes, a small database of connections supposedly of direct flights in the first four lines.
Ja, eine kleine Datenbank von Verbindungen, die angeblich von Direktflügen in den ersten vier Zeilen handelt.
So, for some city constant, we say that there are direct connections, direct flights.
Also, für eine Stadtkonstante sagen wir, dass es Direktverbindungen, Direktflüge gibt.
And then we have a predicate that defines what a connection is, which could be
Und dann haben wir ein Prädikat, das definiert, was eine Verbindung ist, was ein
a multistep flight.
mächtiger Schritt sein könnte, richtig?
So, a direct flight is also a connection,
Also, ein Direktflug ist auch eine Verbindung,
but you can also have a situation where we have a direct flight from x to z and
aber man kann auch eine Situation haben, in der wir einen Direktflug von x nach z haben und
then onwards connecting from z to y, which maybe arises from another direct flight.
dann eine weitere Verbindung von z nach y, die ein Aufstieg von einem anderen Direktflug sein kann.
But anyway, a connection from z to y then altogether,
Aber wie auch immer, eine Verbindung von z nach y ist dann insgesamt,
you also have a connection from x to y, which might be indirect, okay?
haben Sie auch eine Verbindung von x nach y, die indirekt sein kann, okay?
So, that's a useful definition.
Das ist also eine nützliche Definition.
And we can use it with some queries.
Und wir können sie bei einigen Abfragen verwenden.
So, we can ask whether there is a connection from Frankfurt to Maui.
Wir können also fragen, ob es eine Verbindung von Frankfurt nach Maui gibt.
And then by combining this, it would be basically computing the transitive closure of the direct
Und wenn wir das kombinieren, dann wäre das im Grunde die Berechnung des transitiven Abschlusses der direkten
relationship. Prolog finds that yes, there is such a connection.
Beziehung, die wir finden, oder Prolog sagt, dass ja, es gibt eine solche Verbindung.
You could also have a variable X and ask whether that is anything that you can reach from San Francisco.
Man könnte auch eine Variable x haben, ob das etwas ist, das man von San Francisco aus erreichen kann.
And actually, what is reachable from San Francisco by using a variable in the query here?
Und tatsächlich, was ist erreichbar von San Francisco aus, wenn man eine Variable in der Abfrage hier verwendet?
And the answers will be that, well, there is a connection to Honolulu,
Und die Antworten werden sein, dass, nun ja, es gibt eine Verbindung nach Honolulu.
there's a connection to Maui, but no further ones.
Es gibt eine Verbindung nach Maui, aber keine weiteren.
And again, this could be worked out from the rules here also intuitively.
Und auch dies könnte man aus den Regeln hier intuitiv herausfinden.
Okay, and we can ask questions like, is there a connection from Maui to somewhere?
Okay, und wir können Fragen stellen wie: Gibt es eine Verbindung von Maui nach irgendwo?
And the answer is no, because there's no direct connection, as we can see.
Und die Antwort ist nein, denn es gibt keine direkte Verbindung, wie wir sehen können.
And then there can also be no indirect connection.
Und dann kann das auch keine indirekte Sammlung sein.
Okay, so what we see here can be explained still by the declarative semantics.
Okay, also was wir hier sehen, kann erklärt werden durch die deklarative Semantik.
The first one immediately, because this would be
Das erste sofort, denn das würde man
seen in the Herbrand model that there is this connection with Frankfurt, Maui, literal.
im Herbrand-Modell sehen, dass es diese Verbindung gibt, Zusammenhang mit Frankfurt, Maui, wörtlich.
And in these ones, the other two values could be explained from the Herbrand
Und in diesen, den anderen, ist es klar, wenn das aus der Herbrand-Semantik erklärt werden könnte
semantics or in the collection PDF document.
oder in der Sammlung PDF-Dokument.
Actually, for this program, there is the computation of the smallest Herbrand model.
Eigentlich gibt es für dieses Programm die Berechnung des Herbrand-Modells.
And for example, by looking at the set, the final set that is obtained there, and checking
Und zum Beispiel, wenn man sich die Menge ansieht, die endgültige Menge, die man dort erhält, und prüft
which connection literals occur where the first position is set to San Francisco,
welche Verbindungsliterale vorkommen, bei denen die erste Position auf San Francisco gesetzt ist,
then we will actually also find these two.
dann werden wir tatsächlich auch diese beiden finden.
Because there's a connection between San Francisco and Honolulu, as a literal.
Denn es gibt eine Verbindung zwischen San Francisco und Honolulu, als ein Literal.
There is a connection between San Francisco and Maui, as a literal.
Es gibt eine Verbindung zwischen San Francisco und Maui, als Literal.
And there are no other literals with San Francisco as the first connection point, okay?
Und es gibt keine anderen Literale mit San Francisco als ersten Verbindungspunkt, okay?
That also explains this query and likewise,
Das erklärt auch diese Abfrage und ebenso,
we will not find any connection to Maui in first position.
finden wir keine Verbindung zu Maui an erster Stelle.
So, also this operational result of the interpreter is explained by declarative semantics.
Also, auch dieses operative Ergebnis des Interpreters wird durch die deklarative Semantik erklärt.
Okay, that looks like everything is fine.
Okay, das sieht so aus, als ob alles in Ordnung wäre.
Yes, the declarative semantics explains what the program is doing.
Ja, die deklarative Semantik erklärt, was das Problem verursacht.
However, let's see the next slide. 49 # slide
Aber sehen wir uns die nächste Folie an. 49 # slide
So, we have made a very innocent change actually to the program.
Wir haben also eine sehr unschuldige Änderung an dem Programm vorgenommen.
Namely, we have simply switched the order of fact and rule.
Und zwar haben wir einfach die Reihenfolge von Fakt und Regel geändert, richtig?
So, this was previously the first line of the connection definition, now it's the second line.
Dies war also vorher die erste Zeile der Verbindungsdefinition, jetzt ist es die zweite Zeile.
And in the non-basic case, we have simply switched the
Und im nicht grundlegenden Fall, haben wir einfach die Bedeutung
positions of direct and connection, right?
oder die Positionen von direkt und Verbindung, richtig?
Previously, it was said that there must be a direct flight from x to z and a connection from z to y.
Zuvor hieß es, dass es eine direkte Verbindung von x nach z und eine Verbindung von z nach y geben muss.
Now I'm saying that there must be a connection from x to z and a direct flight from z to y.
Jetzt sage ich, dass es eine Verbindung von x nach z und eine direkte von z nach y gibt.
Logically, in terms of the meaning of this program, that should make a difference, right?
Logischerweise sollte das im Hinblick auf die Bedeutung dieses Programms doch einen Unterschied machen, oder?
It's still expressing the same concept of direct and multistep connections.
Es drückt immer noch das gleiche Konzept aus von direkten und mächtigen Schrittverbindungen.
However, running this program now in Prolog and asking a similar question
Führt man dieses Programm jedoch jetzt in Prolog aus und stellt eine ähnliche Frage
as on the previous slide, suddenly gets an error, a runtime error, okay?
wie auf der vorherigen Folie, bekommt man plötzlich einen Fehler, einen Laufzeitfehler, okay?
So, something has gone wrong.
Es ist also etwas schiefgelaufen.
I made an innocent change, but the behavior of the program is now very bad, okay?
Ich habe eine unschuldige Änderung vorgenommen, aber das Verhalten des Programms ist jetzt sehr schlecht, okay?
This also means that these logical operations, which basically underlie this program or the
Das bedeutet auch, dass diese logischen Operationen, die diesem Programm zugrunde liegen, oder die
interpretation of Prolog facts and rules, et cetera, it's not commutative, right?
Interpretation von Prolog-Fakten und -Regeln, et cetera, nicht kommutativ sind, richtig?
I said I changed the order of these two
Ich habe gesagt, ich habe die Reihenfolge dieser beiden
clauses and that would correspond to an error because previously we said that several
Klauseln geändert und das würde einem Oder entsprechen, weil wir vorher gesagt haben, dass mehrere
clauses correspond to a conjunction of statements, or by simply switching the order here.
Klauseln einer Verknüpfung von Aussagen entsprechen, indem man hier einfach die Reihenfolge vertauscht.
Logically, this would mean from A or B, I made B or A, that shouldn't really make a difference.
Logischerweise würde das bedeuten, aus A oder B habe ich B oder A, das sollte eigentlich keinen Unterschied machen.
And similarly, also when the rules of connection
Und ähnlich ist es auch, wenn die Rollen von Verbindung
and direct are changed here, that could be seen as something like an “and”.
und direkt getauscht werden, könnte man das als so etwas wie ein Und sehen, oder?
Or it's not exactly just switching the two parts here, but anyway it's strange that
Oder es ist nicht wirklich nur ein Tausch der beiden Partner, aber es ist trotzdem seltsam, dass
this would have such a big impact where "and" is a logical operation and it should be commutative.
dies eine so große Auswirkung haben würde, wo "und" eine logische Operation ist und kommutativ sein sollte.
Okay?
Ist das klar?
So, that's somehow strange.
Also, das ist irgendwie seltsam.
And, of course, it also means that this program execution somehow
Und natürlich bedeutet es auch, dass diese Programmausführung irgendwie
has more aspects to it than just a purely logical reading.
mehr Aspekte hat als nur eine rein logische Lesart.
Because with the logical side, there shouldn’t be a difference.
Denn mit der logischen Seite, sollte das anders sein.
Yes.
Ja.
So, this program here has the exact same
Also, dieses Programm hier hat das genau das gleiche Herbrand-Modell S.
smallest Herbrand model as the previous program, but the behavior is completely different.
Das hier ist Herbrand-Modell S, das vorherige Programm, aber das Verhalten ist völlig anders.
So, something is going on. 50 # slide
Es geht also etwas vor sich. 50 # slide
Another slightly more subtle example: we have also already seen the additional predicate
In einem anderen, etwas subtileren Beispiel, haben wir auch schon das Additions-Prädikat
earlier in the lecture and also seen how we can use it to define subtraction, right?
früher in der Vorlesung kennengelernt und auch gesehen, wie wir es verwenden können, um die Subtraktion zu definieren, richtig?
This was a recursive definition for addition and we said x – y = z if z + y = x.
Dies war eine geeignete Definition für die Addition und wir sagten x - y = z, wenn z + y = x.
Okay, and we have seen some cases how this nicely works.
Okay, und wir haben einige Fälle gesehen, wie es schön aufgebaut ist.
Okay, let me say I would have made some slightly different implementation decisions.
Okay, lassen Sie mich sagen, ich hätte einige etwas andere Implementierungsentscheidungen getroffen.
So, for example, for the addition, I would have decided that I actually want to make my
So hätte ich zum Beispiel für die Addition entschieden, dass ich meine Fallerweiterungen
case extensions on the second argument.
auf das zweite Argument.
So, basically, I have changed the roles of the first two
Im Grunde habe ich also die Rollen der ersten beiden
arguments here, but other than that, this is really the same strategy.
Argumente geändert, aber abgesehen davon ist dies wirklich die gleiche Strategie.
Yeah, so there is no big difference.
Ja, es gibt also keinen großen Unterschied.
This is also a reasonable definition of addition.
Diese Ausgabe ist auch eine vernünftige Definition von Addition.
Yes, x + 0 = x and x plus the successor of something is the successor of something else if x and the
Ja, x + 0 = x und x plus Nachfolger von etwas ist der Nachfolger von etwas anderem, wenn x und die
other thing of which I took a successor of here is the thing from which this is the successor.
andere Sache, auf die ich hier Zugriff genommen habe, ist eben das Ding, von dem dies der Nachfolger ist.
Okay, so this makes mathematically perfect sense.
Okay, das macht also mathematisch vollkommen Sinn.
There's no reason we need to prefer this version over this one in terms of what addition means.
Es gibt keinen Grund, warum wir diese Version gegenüber dieser bevorzugen müssen, was die Bedeutung der Addition angeht.
Okay?
Okay?
And then I could also hope, well, if this is a useful definition for addition,
Und dann könnte ich auch hoffen, nun, wenn dies eine nützliche Definition für Addition ist,
then this would also be a useful definition for the subtraction still.
dann wäre dies auch eine nützliche Definition für die Subtraktion.
Because it has the same declarative nature as before;
Denn sie hat denselben deklarativen Charakter wie zuvor;
Defining subtraction in terms of addition.
Definition der Subtraktion in Bezug auf die Addition.
Okay, so all is fine.
Okay, also ist alles in Ordnung.
Logically, these both are equally useful programs.
Logisch gesehen sind diese beiden Programme gleich nützlich.
However, that might change when we look at instantiations on queries, right?
Das könnte sich jedoch ändern, wenn wir uns Instanziierung bei Abfragen betrachten, richtig?
So, for example, here we can run 2 - 1, and we get a useful result: 1.
Hier können wir zum Beispiel 2 - 1 ausführen, und wir erhalten ein nützliches Ergebnis: 1.
Okay, that's good.
Okay, das ist gut.
What happens if you ask questions like, N - M should be 1?
Was passiert, wenn Sie Fragen stellen wie: n - m sollte 1 sein?
Yes, that's something we also did for this example earlier in the lecture.
Ja, das ist etwas, was wir auch für dieses Beispiel vorhin in der Vorlesung gemacht haben.
Let's do this for this definition, which mathematically is just as fine as this one.
Lassen Sie uns das für diese Definition tun, die mathematisch genauso gut ist wie diese.
Okay, so what will happen?
Okay, was wird also passieren?
Nothing very useful.
Nichts sehr Nützliches.
Above here, we had this result repeated from an earlier slide, but what's happens down here?
Aber hier haben wir dieses Ergebnis von einer früheren Folie wiederholt. Was passiert hier unten?
Where instead of getting a nice solution like here, where we get n = s (m).
Anstatt eine schöne Lösung zu erhalten wie hier, wo wir n = s (m) erhalten.
That was the thing that I said;
Das war die Sache, die ich sagte;
an infinite number of answers to this query is expressed in a very compact form.
eine unendliche Anzahl von Antworten auf diese Abfrage wird in einer sehr kompakten Form ausgedrückt.
Instead, in this definition, suddenly we don't get such a closed-form solution,
Stattdessen erhalten wir in dieser Definition plötzlich keine solche geschlossene Lösung,
instead we get an enumeration of results like, well, n could be one, m could be zero,
stattdessen erhalten wir eine Aufzählung von Ergebnissen wie z. B. n könnte eins sein, m könnte null sein,
or n could be two and m could be one, and so on.
oder n könnte zwei sein und m könnte eins sein, und so weiter.
So, here we can get suddenly get an infinite sequence of results.
Hier können wir also plötzlich eine unendliche Folge von Ergebnissen.
Whereas here we got a very nice closed form.
Hier hingegen haben wir eine sehr schöne geschlossene Form.
Okay, so the choice and treatment of the
Okay, also die Wahl und Behandlung der
arguments here suddenly affect at least the quality of the results in a sense that it is a
Argumente hier plötzlich zumindest die Qualität der Ergebnisse in dem Sinne, dass es ein
nicer result because it gives one solution rather than an enumeration of infinitely many ones.
schöneres Ergebnis gibt, weil es eine Lösung gibt und nicht als eine Aufzählung von unendlich vielen Lösungen.
Okay, and this happened just by
Okay, und das geschah nur durch
some small seemingly innocent change to the definition of the addition. 51 # slide
eine kleine, scheinbar unschuldige Änderung an der Definition der Addition. 51 # slide
And these changes can really have undesirable consequences.
Und diese Änderungen können wirklich unerwünschte Folgen haben.
So, let's look at just another example
Schauen wir uns also ein weiteres Beispiel an
instead of addition and subtraction, let's look at addition and multiplication.
anstelle von Addition und Subtraktion, lassen Sie uns die Addition und Multiplikation betrachten.
Yes, once we have an addition, definitely we can also define multiplication; 0 * something is 0.
Ja, wenn wir eine Addition haben, können wir definitiv auch die Multiplikation definieren; 0 * irgendwas ist 0.
And s(x) * y is z if we can easily work out by multiplying X and Y to U, and then adding
Und s(x) * y ist z, wenn wir einfach durch Multiplikation von X und Y zu U und dann Addition
Y again, you actually get the outcome of X + 1 * Y.
Y wieder, erhält man tatsächlich das Ergebnis von X + 1 * Y.
So, this is a nice descriptive solution for computing multiplication on top of addition.
Dies ist also eine schöne anschauliche Lösung für die Berechnung der Multiplikation, zusätzlich zur Addition.
Let's run it where this works quite nicely for various kinds of queries.
Probieren wir es aus, das funktioniert für verschiedene Arten von Abfragen gut.
So, we can, for example, multiply two and three to get six.
So können wir zum Beispiel zwei und drei multiplizieren, um sechs zu erhalten.
Or we can basically divide.
Oder wir können grundsätzlich dividieren.
We can ask: Which N satisfies 2 * N = 4?
Wir können fragen, was N erfüllt 2(n) ist vier.
So, this is really saying, how do we divide four by two?
Das heißt also eigentlich, Wie können wir vier durch zwei teilen?
And the answer is two.
Und die Antwort ist zwei.
So, this is nice.
Das ist also schön.
And it has this flexible flavor where we
Und als diese flexible Variante, bei der wir
don't have to commit whether we want to go forward or backward, right?
uns nicht festlegen müssen, ob wir vorwärts oder rückwärts gehen wollen, richtig?
Just as we did for addition earlier, however, there is also a very strange situation.
So wie wir es zuvor bei der Addition gemacht haben, gibt es jedoch eine sehr seltsame Situation.
So, with this very same definition, we might also ask ourselves, or Prolog,
Also, mit der gleichen Definition, könnten wir uns auch fragen, oder Prolog,
what two things do we have to multiply to get the answer four?
Welche zwei Dinge müssen wir multiplizieren, um die Antwort vier zu erhalten?
Yes, that would be a factorization of a number.
Ja, das wäre eine Faktorisierung einer Zahl.
Okay, what will happen?
Okay, was wird passieren?
Well, Prolog will happily say, well, one and four is the solution and indeed 1 * 4 = 4.
Nun, Prolog wird heftig sagen, nun, eins und vier ist die Lösung, und tatsächlich ist 1 * 4 = 4.
We can also say well, 2 * 2 is a solution.
Wir können auch sagen, gut, 2 * 2 ist die Lösung.
Yes, two and two could be used for N and M because two times two is four.
Ja, zwei und zwei könnten für N und M verwendet werden, denn zwei mal zwei ist vier.
So, now we would also hope that ultimately, we also get the answer 4 * 1 is 4.
So, jetzt würden wir auch hoffen, dass wir am Ende die Antwort 4 * 1 erhalten.
However, suddenly, the Prolog program runs seemingly into an infinite loop.
Doch plötzlich stößt das Prolog-Programm scheinbar auf eine Endlos-Schleife.
So, indeed, if you didn't abort the program here,
Wenn man das Programm hier also nicht abbricht,
then either it would run forever or it would maybe finish by some resource exhaustion.
dann würde es entweder ewig laufen oder es würde vielleicht durch irgendeine Ressourcenerschöpfung enden.
Yes, no space left or whatever.
Ja, kein Platz mehr oder was auch immer.
But it wouldn't give the final answer 4 * 1, which is very disappointing because for addition,
Aber es würde nicht die endgültige Antwort 4 * 1 liefern, was sehr enttäuschend ist, weil es für die Addition
this worked very nicely to work with the same predicate forwards and backwards.
sehr gut mit dem gleichen Prädikat vorwärts und rückwärts funktioniert.
Yes.
Ja.
One way to put it here is to say that multiplication supports the so-called call mode;
Eine Möglichkeit, dies auszudrücken, ist, dass die Multiplikation den sogenannten Aufrufmodus unterstützt;
+X, +Y, ?Z and +X, ?Y, +Z. So, this is a way in Prolog libraries document so that,
+X, +Y, ?Z und +X, ?Y, +Z. Dies ist also ein Weg, in Prolog-Bibliotheken zu dokumentieren, dass sie es sind,
for example, multiplication can be used by providing input.
zum Beispiel kann die Multiplikation verwendet werden, indem man uns Input liefert.
That's what the plus means, providing concrete inputs for the first two positions,
Das ist es, was das Plus bedeutet, die Bereitstellung konkreter Eingaben für die ersten beiden Positionen
and asking for a third position, right?
und nach einer Zellenposition zu fragen, richtig?
So, this will work nicely.
Das wird also gut funktionieren.
It will also work nicely to provide inputs for the first and last positions
Es wird auch gut funktionieren, wenn man Eingaben für die erste und letzte Position hat
and asking about the middle position. This also works nicely.
und die Frage nach der mittleren Position stellt.
That is a different call mode, but there's also one that won’t work,
Das ist ein anderer Aufrufmodus, aber es funktioniert
at least not nicely, right?
nicht so schön, oder?
So, for example, here we see that we can’t in general
Hier sehen wir also zum Beispiel, dass wir generell
use this predicate by providing the third argument position and asking for the other two, right?
dieses Prädikat verwenden können, indem wir das dritte Argument angeben und nach den beiden anderen fragen, richtig?
It works to some extent, but not fully. 52 # slide
Das funktioniert bis zu einem gewissen Grad, aber nicht vollständig. 52 # slide
And this is really in contrast to things we have seen earlier, right?
Und das steht wirklich im Gegensatz zu Dingen, die wir zuvor gesehen haben, richtig?
If we just look at addition, so that's what we did previously in this context, then the very same
Wenn wir uns nur die Addition ansehen, also das, was wir vorher in diesem Zusammenhang gemacht haben, dann ist es genau der
call mode where we provide the last argument and ask for the other two works quite well.
Aufrufmodus, bei dem wir das letzte Argument angeben und nach den anderen beiden fragen, funktioniert recht gut.
As we can ask which N and M in addition, give the value of 3?
Denn wir können fragen, welche N und M in Addition drei ergeben?
And well then, Prolog will happily produce exactly all the correct solutions.
Und gut, dann wird Prolog sicher genau alle richtigen Lösungen produzieren.
And for multiplication, suddenly this didn't work on the previous slide.
Und bei Multiplikationen funktioniert das plötzlich auf der vorherigen Folie nicht.
Yes, so indeed addition supports all call modes, even calling it a three-variable or not providing
Ja, also in der Tat unterstützt die Addition alle Aufrufmodi, auch wenn man drei Variablen aufruft oder keine
any concrete input like this concrete value here, addition will still do something useful,
konkrete Eingabe wie diesen konkreten Wert hier; die Addition macht einfach etwas Sinnvolles.
which certainly the multiplication from the previous slide didn't because already, if some
Was natürlich die Multiplikation auf der vorhergehenden Folie nicht tut, denn bereits, wenn ein
place is filled with concrete values,
Stelle mit konkreten Werten gefüllt ist,
it's already failed to produce useful outputs for the other position, okay?
hat sie bereits versagt, nützliche Ausgaben für die andere Stelle zu liefern, okay?
Whereas for addition this works.
Bei der Addition hingegen funktioniert das.
So, the question is, why is this so different?
Die Frage ist also, warum ist das so anders?
Why does it work for addition?
Warum funktioniert es bei der Addition?
For this definition of addition?
Für diese Definition von Addition?
Why doesn't it work for the multiplication definition?
Warum funktioniert es nicht bei der Definition der Multiplikation?
And the declarative semantics can't explain this.
Und die deklarative Semantik kann dies nicht erklären.
Moreover, not just why it's different and why does the multiplication not work,
Und nicht nur, warum es anders ist, sondern auch warum es bei der Multiplikation nicht funktioniert.
we can also ask whether we can do something to the definition,
Wir können uns auch überzeugen lassen von etwas in der Definition,
so that the multiplication function will also work in this flexible way.
sodass die Multiplikationsfunktion auch auf diese flexible Weise funktionieren wird.
And again, the declarative semantics can't explain this or can't help us. We really need
Und wieder kann die deklarative Semantik nicht erklären oder kann uns nicht helfen. Wir brauchen wirklich
to have an insight into the operational semantics to know how to change the
einen Einblick in die operationale Semantik, um zu wissen, wie man das Programm
program from the previous slide to also make my multiplication work more flexibly.
von der vorherigen Folie zu ändern hat, damit auch Multiplikation flexibler funktioniert.
And indeed, this will be a running example later in the slides where
Und in der Tat wird dies ein laufendes Beispiel sein, das später in den Folien
the concrete execution is explained, we will actually do this and explore various
die konkrete Ausführung erklärt wird; werden wir dies tatsächlich tun und verschiedene
cases by looking at the addition and multiplication combination and trying to make
Fälle untersuchen, indem wir uns die Kombination aus Addition und Multiplikation betrachten und versuchen, das
the program more flexible by understanding how it will be executed. 53 # slide
Programm flexibler zu machen, indem wir verstehen, wie es ausgeführt werden soll. 53 # slide
And as a final example here for what is strange or
Und als letztes Beispiel dafür, was seltsam ist oder
highly declarative semantics, it's not enough to explain the behavior of all Prolog programs.
problematisch zur deklarativen Semantik: Es ist nicht genug, um das Verhalten aller Prolog-Programme zu erklären.
Let's look at this example again.
Schauen wir uns dieses Beispiel noch einmal an.
So, it was from the first lecture in the Prolog part.
Also, es war aus der ersten Vorlesung im Prolog-Teil,
We have defined these basic concepts
haben sie diese Konzepte definiert, das Grundkonzept
and this relation up there with their first three facts and then this jealousness concept.
und diese Beziehung dort oben mit ihren ersten drei Wirkungen und dann dieses Eifersuchtskonzept.
And at that point, I simply said that if you have a negation occurring in a query,
Und da habe ich einfach gesagt, wenn eine Negation in einer Abfrage vorkommt,
or you should always put it at the end.
oder man sollte sie immer ans Ende setzen.
And I said, well, it's just like that you simply should accept this at that point.
Und ich habe gesagt, na ja, es ist halt so, dass man einfach so akzeptieren sollte.
Well, what would have happened if we had not done this?
Nun, was wäre denn passiert, wenn wir das nicht gemacht hätten?
So, let's say we changed this in a very minor way by moving this negated
Also, sagen wir, wir haben das etwas geändert, sehr geringfügig geändert, indem wir diese negierte
constraint first, to the front of this right side of this loves-rule, okay?
Einschränkung zuerst vor die rechte Seite der rechten Seite dieser Liebes-Regel, okay?
Again, logically that shouldn't make a difference.
Wiederum sollte das logischerweise keinen Unterschied machen.
If the comma is really a logical “and”. And “and” as we know, is a commutative operation,
Wenn das Komma wirklich ein logisches "und" ist, und "und" ist, wie wir wissen, eine kommutative Operation,
then it shouldn’t make a difference whether this is put here or here or actually at the front.
dann müssen wir einen Unterschied machen, ob das hier oder hier oder tatsächlich vorangestellt wird.
However, this logical reading apparently is not
Aber diese logische Lesart reicht offenbar nicht aus,
fully sufficient to understand what's going on because if you actually run the second
nicht völlig ausreichend, um zu verstehen, was hier passiert denn wenn man das zweite Programm
program here after that small change, then we get very strange results, right?
hier nach dieser kleinen Änderung ausführt, dann erhalten wir sehr seltsame Ergebnisse, richtig?
So, basically, nobody is jealous of anybody.
Im Grunde ist also niemand auf jemanden eifersüchtig.
Yes, “Marsellus is not jealous of anybody”, says the answer to this first query, even though we
Ja, Marsellus ist auf niemanden eifersüchtig, sagt die Antwort auf diese erste Frage, obwohl wir
previously established that actually there is jealousy with Marsellus and someone.
zuvor festgestellt haben, dass es tatsächlich Eifersucht bei Marsellus oder jemandem besteht.
And the same happens for basically all the queries we have here, right?
Und das Gleiche gilt im Grunde für alle Fragen, die wir hier gestellt haben, richtig?
Even if you ask with two variables, we don't get any results.
Selbst wenn man mit zwei Variablen fragt, erhalten wir keine Ergebnisse.
Nobody is jealous, right?
Niemand ist eifersüchtig, richtig?
That's not what we understood this conceptualization to mean.
Das ist nicht das, was wir unter dieser Kontextualisierung verstanden haben, okay?
Indeed, before this change, we got meaningful results.
In der Tat, vor dieser Änderung, haben Sie sinnvolle Ergebnisse erhalten.
You can go back to the first slides of Prolog, then you get much more reasonable results here.
Sie können zurück zu den ersten Zeilen von Prolog gehen, dann erhält man hier viel vernünftigere Ergebnisse.
But somehow this small change made a big difference here.
Aber irgendwie hat diese kleine Änderung hier einen großen Unterschied gemacht.
Okay, the declarative semantics can't explain this because it doesn't even
Okay, die deklarative Semantik kann das nicht erklären, weil sie nicht einmal
capture any cases of negation, okay?
Fälle von Negation erfasst, okay?
So, we would really need operational semantics.
Wir bräuchten also wirklich eine operationale Semantik.
I don't know whether we will actually get
Ich weiß nicht, ob wir tatsächlich zu dem Punkt kommen werden,
to the point, where we in operational semantics define how negation is treated.
an den Punkt kommen, wo wir in der operationalen Semantik definieren, wie die Negation behandelt wird.
So, this is possible for the operational semantics in contrast with declarative semantics.
Also, das ist möglich für die operationale Semantik im Gegensatz zur deklarativen Semantik möglich.
We might not actually get to that point in the
Kommt man im Kurs vielleicht gar nicht an diesen Punkt
course because there’s only one and a half lectures left basically.
Kurses kommen, denn das ist der einzige der halben Vorlesung, der grundlegend übrig bleibt.
But well, we would use the operational semantics and not the declarative semantics
Aber gut, wir würden die operationale Semantik und nicht die deklarative Semantik
for undertaking this problem.
um dieses Problem zu lösen.
And that's the point here because I want to motivate why,
Und das ist der Punkt hier, weil ich motivieren möchte, warum
at all, to look at operational semantics. 54 # slide
wir uns überhaupt mit der operationalen Semantik beschäftigen sollten. 54 # slide
Okay, so we should look at the operational semantics to understand
Okay, wir sollten uns also die operationale Semantik ansehen, um zu verstehen
these phenomena that I just showed on the previous slides.
diese Phänomene, die ich gerade auf den vorherigen Folien gezeigt habe.
So, we have to know how Prolog concretely executes programs.
Wir müssen also wissen, wie Prolog konkret Programme ausführt.
That's what operational semantics explains.
Das ist es, was die operationale Semantik erklärt.
And to establish this and to build for this, we need several ingredients.
Und um dies zu etablieren und zu bauen, brauchen wir mehrere Zutaten.
Yes.
Ja.
As I already mentioned, this is
Wie ich bereits erwähnt habe, ist dies
a more complicated setup than just the construction for the declarative semantics.
ein komplizierterer Aufbau als nur die Konstruktion für die deklarative Semantik.
Okay, there are basically three things we need: unification,
Okay, es gibt im Grunde drei Dinge, die wir brauchen: Unifikation,
resolution and the concept: visualization of derivation trees.
Resolution und das Konzept der Visualisierung von Ableitungsbäumen.
The first two of these are already in the Logik course.
Die ersten beiden dieser Dinge sind bereits im Logikkurs enthalten.
There's also some notion of tree-shaped resolution,
Außerdem gibt es ein Konzept der baumförmigen Resolution,
but it's not exactly the version that is applied in Prolog.
aber es ist nicht genau die Ableitung, die auf Prolog angewendet wird.
The third item here is something that is not covered by the previous material.
Der dritte Punkt hier ist etwas, das nicht durch das vorherige Material abgedeckt ist,
The slides in the Moodle course from Professor König's lecture. But the first two
die Folien im Moodle-Kurs von der Vorlesung von Professor König. Aber die ersten beiden
actually are there, just the concepts, also occurring in the last Logik lecture.
sind eigentlich da, nur die Begriffe, die auch die in der letzten Logikvorlesung vorkommen.
I will provide some repetition on this, but I will not provide a full formulation of these concepts.
Ich werde einige Wiederholungen dazu geben, aber ich werde keine vollständige Formulierung dieser Konzepte liefern.